1. Una variabile libera in segno può essere sostituita equivalentemente da
	A. la differenza fra una variabile non positiva ed una non negativa
	B. la differenza fra due variabili non negative
	C. la somma di due variabili non positive
	D. la somma di due variabili non negative
	E. la differenza fra una variabile non negativa e una non positiva
Risposta Corretta: B

2. Quando un primale è illimitato, la situazione: corrispondente duale impossibile	
	A. dipende dai gradienti delle due funzioni obiettivo	
	B. non può mai verificarsi	
	C. può verificarsi sotto determinate condizioni	
	D. dipende dal gradiente della funzione obiettivo	
	E. si verifica sempre	
Risposta Corretta: E
3. Dato il politopo definito dai vincoli di un LP, una combinazione convessa di vertici ottimi è	
	A. ottima solo se la combinazione convessa è stretta	
	B. non ottima	
	C. ottima sotto particolari condizioni	
	D. sempre ottima	
	E. nessuna di queste	
Risposta Corretta: D

4. Sia v il vertice del politopo corrispondente alla base attuale B. Se B non è degenere, un'operazione di pivoting del simplesso primale sposta la soluzione ad un vertice che è	
	A. diverso da v oppure coincidente da v, non si può dire	
	B. coincidente con v se il determinante di B è nullo	
	C. sempre diverso da v	
	D. diverso da v purchè il determinante di B sia positivo	
	E. coincidente con v se il determinante di B è non negativo	
Risposta Corretta: C

5. Dati una funzione convessa definita su un insieme S convesso ed una soglia t, il sottoinsieme di punti x di S in cui f(x) <= t	
	A. è concavo	
	B. è un intorno euclideo	
	C. è convesso	
	D. è un intorno esatto	
	E. è il complemento di S	
Risposta Corretta: C

6. Nel metodo delle due fasi, se al termina della fase 1 la soluzione ha valore positivo	
	A. significa che la soluzione ottima è illimitata	
	B. sotto determinate condizioni si è ottenuta una soluzione base ammissibile per il problema originale	
	C. si è trovata la soluzione ottima del problema originale	
	D. si è ottenuta una soluzione base ammissibile per il problema originale	
	E. significa che il problema è impossibile	
Risposta Corretta: E

7. Un insieme di colonne di una amtrice intera A m x n non è linearmente indipendente se	
	A. la loro combinazione lineare che produce il vettore nullo ha tutti i coefficienti nulli	
	B. ogni colonna può essere espressa come combinazione lineare delle altre	
	C. la sottomatrice corrispondente non è singolare	
	D. il determinante della matrice corrispondente è diverso da zero	
	E. nessuna colonna può essere espressa come combinazione lineare delle altre	
Risposta Corretta: B

8. In un tableau del simplesso duale, i costi relativi si trovano	
	A. nella riga 0, colonne corrispondenti alla base	
	B. nella riga 0, colonne non corrispondenti alla base	
	C. nella colonna 0, righe non corrispondenti alla base	
	D. in nessuna di queste posizioni	
	E. nella colonna 0, nelle righe corrispondenti alla base	
Risposta Corretta: B

9. Una soluzione base corrispondente ad una sottomatrice base B di una matrice A m x n si ottienne	
	A. azzerando tutte le variabili e risolvendo il sistema risultante	
	B. azzerando le variabili base e risolvendo il sistema risultante	
	C. azzerando le variabili fuori base e risolvendo il sistema risultante	
	D. dando un valore non nullo alle variabili fuori base e risolvendo il sistema risultante	
	E. nessuna di queste	
Risposta Corretta: C

10. Sia P il problema ILP e L(P) il suo rilassamento continuo. Se L(P) è illimitato, allora	
	A. P è sempre impossibile	
	B. non si può dire nulla su P	
	C. P è sempre illimitato	
	D. P è illimitato salvo casi molto particolari	
	E. nessuna di queste	
Risposta Corretta: D

11. Le condizioni di ortogonalità (complementary slackness) di una coppia primale-duale garantiscono	
	A. l'ammissibilità di due soluzioni, una primale e una duale	
	B. l'ottimalità di due soluzioni ammissibili, una primale e una duale	
	C. l'ottimalità di due soluzioni, una primale e una duale, anche se non ammissibili	
	D. l'ottimalità di una soluzione primale e del suo complemento	
	E. nessuna di queste	
Risposta Corretta: B

12. Nell'algoritmo del simplesso primale, utilizzare ad ogni iterazione la regola di Dantzig	
	A. non garantisce nulla	
	B. garantisce la convergenza dell'algoritmo nel numero minimo di iterazioni	
	C. garantisce la convergenza dell'algoritmo	
	D. garantisce il massimo decremento locale del valore della soluzione 	
	E. nessuna di queste	
Risposta Corretta: A

13. In un algoritmo branch-and-bound per un problema di massimizzazione, sia U l'upper-bound del nodo corrente. Il nodo viene ucciso se	
	A. U è minore o uguale al valore della soluzione ottima corrente	
	B. U è minore o uguale al valore della soluzione ottima finale	
	C. U è maggiore o uguale al valore della soluzione ottima corrente	
	D. U è maggiore o uguale al valore della soluzione ottima finale	
	E. nessuna di queste	
Risposta Corretta: A

14. La scelta del pivot del simplesso duale viene determinata da	
	A. un minimo tra rapporti di valore positivo	
	B. un minimo tra rapporti di valore negativo	
	C. un massimo tra rapporti di valore negativo	
	D. un massimo tra rapporti di valore positivo	
	E. nessuna di queste	
Risposta Corretta: C

15. Un algoritmo polinomiale per un problema NP-completo	
	A. risolverebbe in tempo polinomiale i problemi della classe NP, ma non quelli fortemente NP-completi	
	B. non può esistere	
	C. risolverebbe in tempo polinomiale i problemi della classe NP, ma non quelli della classe P	
	D. risolverebbe ogni problema della classe NP in tempo polinomiale	
	E. nessuna di queste	
Risposta Corretta: D

16. In un tableau del simplesso primale, gli elementi della colonna 0 righe da 1 a m	
	A. contengono i valori attuali delle sole variabili base	
	B. sono tutti nulli	
	C. contengono i valori attuali di tutte le variabili	
	D. contengono i costi relativi	
	E. contengono i valori ottimi delle sole variabili base	
Risposta Corretta: A