1	Una matrice m x n è totalmente unimodulare se	
		A. ogni sottomatrice quadrata ha determinante di valore +1 o -1	
		B. ogni sottomatrice quadrata ha determinante di valore unitario	
		C. il suo determinante ha valore unitario	
		D. il suo determinante vale 0, +1 o -1	
		E. Ogni sottomatrice quadrata ha determinante di valore 0, +1 o -1	
		Soluzione: E
1	Data una funzione f convessa su un insieme S convesso, la corda che unisce due punti della funzione	
		A. coincide con un flesso della funzione	
		B. sta al di sotto della funzione ma non coincide mai con essa	
		C. sta al di sopra della funzione ma non coincide mai con essa	
		D. sta al di sopra della funzione o è con essa coincidente	
		E. sta al di sotto della funzione o è con essa coincidente	
		Soluzione: D
2	In un problema di programmazione lineare con m vincoli ed n variabili, le condizioni di ortogonalità (complementary slackness)	
		A. sono m-n	
		B. sono m+n	
		C. sono m	
		D. sono m*n	
		E. sono n	
		Soluzione: B
3	La situazione: primale illimitato e corrispondente duale illimitato
		A. dipende dal gradiente della funzione obiettivo del primale	
		B. non può mai verificarsi	
		C. può verificarsi sotto determinate condizioni	
		D. dipende dai gradienti delle due funzioni obiettivo	
		E. si verifica sempre	
		Soluzione: B
4	Dati un vettore di parametri a ed un vettore di incognite x, una disequazione della forma a'x<=b è equivalente a	
		A. a'x<=b, a'x+s=b, s>=0	
		B. a'x - s = b, s>=0	
		C. a'x + s = b, s<=0	
		D. a'x + s = b, s>=0	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: D
5	Sia v il vertice del politopo corrispondente alla base attuale B. Se B è degenere, un'operazione di pivoting del simplesso primale sposta la soluzione ad un vertice, che è	
		A. sempre diverso da v	
		B. diverso da v oppure coincidente con v, dipende dal tableau attuale	
		C. coincidente con v se il determinante di B è nullo	
		D. sempre coincidente con v	
		E. diverso da v purchè il determinante di B sia positivo	
		Soluzione: D
6	Se due basi producono la stessa soluzione base ammissibile x, allora x contiene	
		A. meno di n zeri	
		B. n-m zeri	
		C. meno di n-m zeri	
		D. più di m zeri	
		E. più di n-m zeri	
		Soluzione: E
7	Se un tableau del simplesso primale corrisponde alla soluzione ottima	
		A. gli elementi della riga 0 sono tutti non negativi	
		B. gli elementi della colonna 0 sono tutti non negativi	
		C. gli elementi della riga 0, colonne da 1 a n, sono tutti positivi	
		D. gli elementi della riga 0, colonne da 1 a n, sono tutti non negativi	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: D
	8	Nell'algoritmo del simplesso duale, sia a'i (i>0) una riga corrispondente ad un valore negativo in colonna 0. Se tutti i coefficienti della a'i sono positivi o nulli, ciò implica che	
		A. Il sistema Ax=b è ridondante	
		B. il problema è impossibile	
		C. la soluzione attuale è ottima	
		D. il problema ha soluzione illimitata	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: B
9	Nell'operazione di pivoting del simplesso primale, in caso di parità nella scelta del pivot, la nuova soluzione base	
		A. può essere peggiore della soluzione base attuale	
		B. coincide sempre con la soluzione base attuale	
		C. non è mai degenere	
		D. può essere non ammissibile	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: E
10	In un tableau del simplesso primale, gli elementi della riga 0 (colonne da 1 a n)	
		A. sono tutti nulli	
		B. possono avere segno qualunque	
		C. sono tutti non negativi	
		D. sono tutti positivi o nulli	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: B
11	Nel metodo delle due fasi, se al termina della fase 1 la soluzione ha valore negativo	
		A. si è ottenuta una soluzione base ammissibile per il problema originale	
		B. significa che la soluzione ottima è illimitata	
		C. significa che il problema originale è impossibile	
		D. si è trovata la soluzione ottima del problema originale	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: C
12	L'aggiunta al tableau del taglio di Gomory relativo ad una riga generatrice frazionaria produce una soluzione (un tableau) che	
		A. soddisfa il vincolo di interezza ma non è ottima	
		B. soddisfa il criterio di ottimalità ma non è ammissibile	
		C. è ammissibile ma non è intera	
		D. è ammissibile ma non soddisfa il criterio di ottimalità	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: B
13	Un insieme di m colonne di una matrice intera A m x n è linearmente indipendente se	
		A. la sottomatrice corrispondente è singolare	
		B. il determinante della matrice corridpondente è nullo	
		C. al massimo una colonna può essere espressa come combinazione lineare delle altre	
		D. una loro combinazione lineare con coefficienti non tutti nulli può produrre il vettore nullo	
		E. nessuna colonna può essere espressa come combinazione lineare delle altre	
		Soluzione: E
14	La combinazione convessa stretta di due punti distinti x ed y di un politopo convesso è	
		A. un vertice del politopo	
		B. un punto del politopo non coincidente con un vertice	
		C. il punto centrale del politopo	
		D. un punto esterno al politopo	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: B
15	La programmazione lineare	
		A. è risolubile in tempo polinomiale, ma non dall'algoritmo del simplesso	
		B. non è risolubile in tempo polinomiale	
		C. è risolubile in tempo polinomiale dall'algoritmo del simplesso	
		D. è risolubile in tempo pseudo-polinomiale dall'algoritmo del simplesso	
		E. Nessuna di queste	
		Soluzione: A